### Огляд рішень Європейського суду з прав людини

приватним особам», а також через те, що після скасування рішень Бородянської РДА
2008 року відповідні земельні ділянки не були повернуті сільській раді Майданівки.
Це вказувало на можливі подальші порушення земельного законодавства.

З наявних документів також випливало, що в грудні 2013 року було порушено
кримінальну справу щодо розподілу зазначених земельних ділянок, яка була
кваліфікована як шахрайство. Суду не було надано жодних матеріалів щодо
результатів вищезазначеного розслідування 2013 року або кримінальної справи
(зокрема, чи була якась особа підозрюваною або обвинуваченою в цій справі та
яким був її результат).

У квітні 2014 року прокурор порушив справу проти заявниці з метою визнання
недійсним її права власності на земельну ділянку площею 28 га та повернення цієї
землі на користь Держави. Він посилався, _inter alia_, на статті 387 і 388 Цивільного
кодексу та на попередні провадження, що призвели до скасування рішень
Бородянської РДА в 2008 році.

Позови прокурора були задоволені судами трьох рівнів юрисдикції, а остаточне
рішення було винесено Вищим спеціалізованим судом України з розгляду цивільних
і кримінальних справ (ВССУ) 12 серпня 2015 року. Суди, по суті, встановили,
що попередні провадження, результатом яких стало скасування рішень
Бородянського РДА у 2008 році та визнання недійсними прав власності первинних
власників, показали, що земля була незаконно вилучена з володіння Держави й що
її можна було повернути на підставі статей 387 та 388 пункту 3 Цивільного кодексу
України. Суди також відхилили аргументи заявниці щодо строку позовної давності
як необґрунтовані, враховуючи, що прокурор дізнався про незаконність придбання
землі лише у 2013 році в результаті другого розслідування.

Заявниця скаржилася на порушення статті 1 Першого протоколу до Конвенції
стосовно позбавлення її власності яке за її твердженнями було незаконним
і непропорційним, оскільки їй не було надано жодної компенсації. Вона також
скаржилася, що національні суди не застосували строк давності до позову
прокурора проти неї.

Оцінка Суду

Суд вважав, що в цій справі було втручання у власність заявниці, враховуючи,
що її право власності було визнано недійсним остаточним рішенням суду. Той факт,
що вона, очевидно, залишилася зареєстрованою власницею спірної землі,
не впливає на вищезазначений висновок, оскільки така реєстрація без належної
правової основи не може вважатися наданням будь-яких майнових прав. Незалежно
від того, чи таке втручання розглядається як позбавлення або контроль
за використанням майна, застосовні принципи залишаються тими самими (див.,
[наприклад, Ünsped Paket Servisi SaN. Ve TiC. A.Ş. v. Bulgaria, № 3503/08, §§ 39-40,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#{%22appno%22:[%223503/08%22]})
